今天我的主題就是
我用我很地道的廣東話去翻譯一下
因為我不懂得看中文
上帝如何在我們自給自足的陷阱救我們出來
就是我的主題
你懂得看中文所以你明白我說什麼
第一點就是我們世界的掙扎
為什麼我們有這麼多掙扎在這個世界
就是在第22節到第24節
我們先看一看第24節
第24節用亞國做的動詞就是「摔跤」
我就覺得這個作者其實是很有特意用這個動詞去講這件事
因為我覺得這個「摔跤」這個動詞就是
總結了他人生的一生 直到這一刻
因為在亞國這一生
我不講多一些背景 因為我記得
我們十週年Mark有和你們講
大概是經過創世紀
我預了你們明白是誰在亞國
他在這一生
他基本上是和很多人很多事去摔跤的
因為他想要優勢 他想控制大局
但是你知道 鄧穎姐妹
在創世紀25章23節
她未出生之前 在她媽媽的肚子裏面
上帝應許她是下一個成的人
那個祝福是會去她那裏的
但是我覺得她是真的太害怕
她不相信上帝的這個應許
這一幕 摔跤這一幕
就讓我見到她人生最高峰的地方
但是 為什麼來到這一刻呢
我們要回到她人生開頭
去很快的看一看
她出生的時候 她是捉住哥哥二嫂出生的
所以她真的很搞笑
她父母就改了一個名字叫做亞國
即是說騙子 即是老千
真是搞笑 怎會這樣去改自己的名字
有沒有人叫他的子女叫Jacob
或者你不懂的背景 即是說你是騙子
她真的做了這件事
她騙了她哥哥的名份和祝福
令他要逃跑 去到她舅父拉班那裏
一走就走了二十年
這樣 去到舅父那裏
就和舅父鬥 看誰能騙誰厲害一點
最後 她大部份的財產都被騙回來
現在就回到家鄉 去迦南地
再來到這條河這裏
現在她有多少財產呢
她有四個老婆 十一個兒子
她現在開始過這條河 回到迦南地
但是在她面前
她要面對的問題就是她的哥哥二嫂
因為這個是最主要的原因
為甚麼她一走就走了二十年
所以她第一件事做
在《創世紀》第32章開頭就是她叫僕人拿信息
帶給她的哥哥二嫂
她說甚麼呢 基本上是說這件事
我其實這麼多年 去了舅父那裏
我現在有很多牛牛羊羊的意思是甚麼呢
我其實不是走去避你的
我現在這麼多牛牛羊羊的意思就是
我不是想來拿你的東西
即是想和你講一聲
但是在第六節那裏發生了甚麼事
她的僕人帶信息回來
二嫂帶著四百人來見你
她馬上就害怕 心虛
因為她知道自己真的做錯事
她將她的財產和家人分開幾對
好像在排隊一樣
想先將牛牛羊羊拿去前面獻給二嫂的哥哥
因為想和她和好
因為希望她見到這麼多牛牛羊羊 這麼多財產
想去滿足她 希望她算數
現在帶到我們第22章這裏今晚
她叫那些僕人先行前
他們在河邊這裏做甚麼呢
這一晚你見到
她做的決定 為何會做這些事在第22章
她將家人和財產帶過河
但她自己留在這裏
好像她真的害怕到一個地步
她不太清楚自己想做些甚麼
但是突然間有人過來和她摔跤
但我們現在知道這個人是上帝自己
但亞哥知不知道呢
他當然不知道 因為太黑
但你覺得他第一個反應是誰呢
當然是二嫂 她過來偷襲他
所以他會用他所有的能力和這個人去摔跤
摔到他快天亮
為何他那麼厲害可以摔到天亮呢
但你想一想 他所有的性命財產都向這一場摔跤
他覺得如果他輸了 他甚麼都沒有了
他一無所有
所以你想一想 弟兄姊妹
你要避免 你去保護你自己的工作
無論是家庭 你所愛的人
你都會好像亞哥那樣一無所有
摔得那麼用力去摔
但我們看一看亞哥的人生去到這一點
為何他和其他人掙扎了那麼多
因為他不相信上帝的應許
所以他自己想著上帝讓他來幫你去完成這個應許
他很害怕將來不知道會發生甚麼事
所以他想盡量控制他自己的人生
但你想一想 他的家庭背景
其實他不是很窮 其實很有錢
無論是阿伯拉罕 伊薩 其實是很有錢的
但他見到他的哥哥是有優勢比起他
你知道 長子是有雙倍的產業
同一時間是家下的一個領袖
財產和權力 他覺得可以給他平安 給他安穩
所以他將這個名份和這個祝福搶回來 摔跤回來
令他有優勢比起他哥哥二嫂
其實雅各就是被我們今生世界的標準推動去做這件事
你想一想 我們經常說英文那句
Climbing the corporate ladder
你踩著其他人上位 其實很正常
其實他做這件事對他來說很正常
但到今時今日 我們的人的本性有沒有改變
其實這幾千年都沒有什麼改變
我們是真的有決心 想得到財和富
因為可以帶給我們祝福 可以帶給我們安慰
讓我們覺得自己可以控制到我們的未來
其實我們都知道的 看一看突然之間這個圖片
現在香港來的 你知道我說什麼
我在台灣有一個幫助我看著兒童的團體
他的名字叫Julian
我問他 你每天的人生是怎樣過的
Steve 我基本上是這樣的
我五點鐘要起床 接著要去練習 練習柔道
因為他媽媽是教柔道的
練習兩個小時柔道 七點鐘 接著去跑步
跑完步 八點鐘就上學
回到家 四點鐘放學
接著就要去補習班 學練英文和數學
接著回家還要做功課
你幾點睡覺 我問他 十二點
你不是每天睡五個小時
我每天都問他 你想要些什麼 需要些什麼
現在他說 我只想睡覺 我只想睡覺
我見到人生真的很慘
我覺得他連一個兒童的時間都沒有
現在令我想起一些問題
為什麼我們需要我們的兒女
需要他們做這麼多事情
要那麼高的標準給他們
他們這麼小的時候
為什麼我們覺得這個安穩
就是我們可以勝過其他人就有安穩
為什麼我們每一次都要贏第一
當然我們想贏第一 我們去比賽的時候
但是有時我們的reality
我們真實世界就是
我們不會每次都贏第一
那你怎樣去教他們
最後還是中間
其實人生是我們必須要經過的時候
我們人生是有高有低 是不是
我們真的要去學會去接受這件事
我不是說我們不應該做最好的在人生
在我們社會 我不是這個意思
但是我們的主要的目標是
令到我有安穩 我們一定是會失望
另外有一個故事就是
我有一個弟兄姊妹
她會和我說
我覺得她都算是成功了
她讀完大學去了台北
在一個很大的公司做documentary
就是去做片的
這樣她有一刻
我在鄉下的一個木匯
她問我
我們講起原住民其實
他們每天都是吃完就算了
做完工出糧就用光了
好像沒什麼上進心
她和我說
這樣也對
她說我們應該要教他們
給另外一面的生活給他們知道
其實我們生命有很多不同的標準
你可以過得好一點
我就問一問她
為什麼你回到屏東這個地方
這個鄉下地方
你其實都很成功
無論是學業還是事業上
為什麼你回來呢
她說我burn out了
burn out怎麼說呢
太疲勞了
工作burn out
我不知道怎麼解釋這件事
她說我頂不住
這個社會的工作
因為她經常都要爭上位
我就問她
你這個社會的標準
是不是比她好一點
她這樣高高興興
原住民過日子
她沒有壓力
為什麼你覺得你的標準一定比她好
因為她覺得
讀書和賺到錢
找到一個好的工作
就是安穩
是不是一定是這樣
突然之間我想問
所以我想和你說
如果我們將我們的未來
我們安穩
不放在上帝的手中
我們永遠都是掙扎的
因為我們經常都找這些假的平安
但是上帝不會放下我們向這個警方
他一定會給我們機會
用不同的渠道
讓我們可以信靠他多一點
這就帶我們去第二點
如何突破我們的自給自足
我們在二十五節
至六十二十九
在二十五節你見到
二十四和二十五節
她見到
睡覺了一整晚
你想一整晚
其實天黑到天亮
你見不到
我想有八個小時
因為我們沒有燈
沒有什麼東西
但是天亮就來的時候
那個人
碰一下亞哥的大腿
就脫臼了
其實你發覺
這個人好像和他玩耍
想知道他有多緊張他的生命
但是為什麼上帝
這個人是上帝
我們知道
為什麼上帝在這一刻
他的生命出現
因為他之前那一刻
亞哥
他將世界圍繞著他
他根本沒有這個心情
沒有這個機會
安靜自己一個人
在上帝面前
就是這個時候
上帝可以捉到他
為什麼?這是最好的時候
因為上帝要在這裡教訓他
他現在是無路可走
他以前經常想到辦法
去解決自己的問題
但是現在是無路可走
他自己也知道
他現在是很失望
所以上帝是在晚上來到
令他看不到
他看不到那個人是誰
他真的表露他真正的身份
你想一想
你看那些四川演戲的人
他不是經常變臉嗎?
你都不知道他的真面目是什麼
我覺得亞哥就是這樣
但是今次他晚上很失望
他真的表明他真正的身份是誰
但是如果上帝顯現他自己是上帝
我覺得亞哥會太害怕
害怕到一個地步
他不敢講真心話
但是上帝就要看一看
他愛他現在的生命
是愛有多少
但是我們可以見到
他愛現在的生命是非常之多
因為他肯去掙扎了這麼久
都不投降
我們去到二十六節
你見到他傷了
亞哥終於明白到
這個人有機會是上帝自己
為什麼呢?
第一
亞哥叫這個人拿個祝福
第二
想一想
耳掃會不會祝福他?
一定不會
一個祝福只可以來自一個給他有高權力的人
基本上祝福是問什麼呢?
他是想叫這個人
我們所知是上帝
去救贖他在他哥哥耳掃的手中出來
其實在他這個情境
誰可以救到他呢?
只有上帝自己
我們去到二十七節
這個人上帝怎樣回應呢?
其實我覺得很模糊
很confusing
上帝問他
你叫什麼名字?
我現在祝福你叫什麼名字?
和亞哥問的有什麼關係呢?
其實上帝問
你究竟真正是誰呢?
給我一個新的面目
上帝想和我說
因為名字在聖經是代表別人的品格和將來
所以最後
你看到亞哥去回應
他說我是叫亞哥
什麼意思呢?
其實他開始認罪了
亞哥是什麼呢?
他說我自己是一個老千
他終於肯承認自己是誰
他帶了一個真正的面目去見上帝
接著到二十八節
上帝就祝福他
改他的名字變成以色列
什麼意思呢?
我們所知以色列將來會變成大國
作為一個祝福
讓所有人在周圍都見到上帝是存在的
上帝說我改你的名字的意思是什麼呢?
如果你想要祝福
你不可以再繼續用現在的行為
你要改
你不可以再騙人
你不可以再以為自己的力量
可以用自己的能量得到
你的祝福是永遠用自己的能力得不到的
最後他都答應
他都去馴服
他都去同意改這個名字
意思是他肯去馴服上帝
但上帝就說了一句我覺得很奇怪的
他說他得勝人和上帝
什麼意思呢?
其實人我明白
他摔跤贏了
但怎樣贏了上帝呢?
他贏上帝不是因為他很有能力
摔跤了八、九個小時
因為他開始被上帝打傷的時候
他捉住拿住不放
他開始不是用自己的智慧去贏對方
但是他捉住上帝
他需要上帝的祝福
他捉住就是他真的馴服在上帝自己那裡
他肯去be vulnerable
就是去表露自己的軟弱
亞國是需要輸了這場比賽才能贏得祝福
這個投降是我們最主要贏的秘訣
是要投降
從這一刻開始
亞國就是一個更新了的人
其實鄭英師妹
這一場摔跤
其實我們每一個人的基督徒旅程
我們應該每一個人都很明白
上帝一定會將一些處境
讓你需要去找他
一個處境你會覺得很失望
你自己很無助
他是想你去呼應
想你真的去找他
但是因為通常我們第一刻的想法是什麼
是怎樣去解決這個問題
你想一想
我們回教會這麼久
我第一個問題
我有問題我去找誰呢
我兒子女兒有事
誰在教會是做醫生的
馬上叫我出來
我要賣樓
誰是經紀
我們通常都是這樣
有沒有人第一次會祈禱呢
其實很少
直到我去台灣
我真的沒有這些關係
我就會肯去祈禱
我們不去絕望
我們是不會去找上帝的
鄭英師妹
是經過這些風浪
我們才可以表露我們真正的身份
和可以和上帝
很誠懇的去聽我們的需要
我們有時和上帝說話
如果你真的表露身份
你和他說的話未必是公認的
但是上帝想你的真誠
雖然我們不是像雅各那樣
我們見不到上帝
真的見不到他
但是我們經過這些經歷
是將我們對他的信任增加了
我想你看看這個
這個你知不知道是誰
這個大德生
我覺得這200年來
特別是中國是最偉大最出名的宣教士
他唯一的宣教士是第一次
開始肯去穿唐裝
肯去離開城市
去鄉下地方去傳教
這樣其實我們說起他
每個人都知道他很威風
這樣在1869年
他這個機構叫China Inland Mission
其實開始做得很好
慢慢發展
但是去到一個地步
這個人
他不知為何有一刻他會覺得
他屬靈上好像乾河一樣
他覺得他做得不夠
他的士工
所以他做什麼呢
他想
他這個心情
他想拿走
去禁食
去祈禱
但是經過他所知做的這些
都是沒有用
直到他有一個同工給他一封信
很簡單
他同工在英文給他一封信
你不是說你祈禱多點
你禁食多點
你就可以搞定你這件事
你是要安穩
你是要休息在上帝那裡
其實你覺得大德星不知道嗎
他讀聖經讀了很多次
他這個真理他已經懂
但是這一刻
這個真理
這麼多年他所知道的真理
他才開始在他人生裡明白到
原來我不是要做什麼
我有時候真的要在上帝的面前去安積
才可以改變
更新我們人生
所以你看到亞國
他人生他想用自己的能力
去得到這些祝福
但是上帝
和他自己不聽上帝說
所以上帝要將他擺在這些風暴
去改變他
我們現在看一看
最後這一點就是
亞國怎樣去
經歷耳朔
最後一點就是
他看到這個風暴
用一個新的身份
去面對這個風暴
不好意思
在33章1至4節
開頭
那個情景轉了
亞國終於看到
他的哥哥耳朔
正在來
他將他的家人分開了
幾部分在排隊
最愛的最後
Rachel和她的兒子耳朔
跟著Lea
跟著他那些僕人的婢女
他的老婆和子女
之前通常走最後
但是
你看到第三節
他這次走第一
他這次
走到前面
他肯去承擔
他不單這樣
他做了什麼呢
他去到耳朔的面前
跪拜七次
叫他做主
他是他的僕人
這個其實是一個奇蹟
在耳朔
在亞國的生命
他是不會做這樣的事
他肯去保護
自己的家人
我覺得
這個摔跤
這場摔跤改變了他的生命
亞國就說
在32章30節
I saw God face to face
and yet my life was spared
他親身見到上帝
但是他的生命依然保留
所以我覺得
他見到上帝這一刻
這一刻
就將他的恐懼
變成勇氣去見
見他的哥哥
他除了去恭敬
之後
在第八節至十一節
他會和他的哥哥說
這些牛牛羊羊
是給你的 見面禮
你一定要收它
其實他想做什麼
他想彌補
他之前犯錯的事
我們有時犯罪
有些事
真的要彌補
他現在
他摔跤得到回來
無論是他的名份
還是祝福 他有沒有享受過
完全沒有享受過
現在還要吐出來
給他
但是
我覺得他肯做這件事
他覺得不要緊
上帝會祝福我
我們無論
在我們自己的人生
有時我們做的
做的事
和世界的標準不一樣
我們不踩於其他人上位
我們不一定要
加薪
有時人家見到
我們所有行為會取笑我們
不要緊 因為我們知道
我們的將來
我們的安穩在哪裡 在上帝自己
除了你見到
亞國的改變
我見到還有一個大奇蹟
如果你看第四節
以索走去
抱他 你想想
以索最後那一句
和二十年前
和他說什麼 我等父親死了
我就打死你
所以令他要逃跑
之後 二十年後
他做了什麼 他跑去抱他弟弟
亞國都沒有機會
對他說對不起
他已經抱著他哭了
對亞國來說
這件事很驚訝
但是
他想都想不到
他怎樣去計劃都計劃不到
最後的情景
會這樣發生
我覺得只有因為
上帝聽他的禱告
我最後在台灣
這一年是怎樣 弟兄姊妹
我每一晚
我都在公園裡走
我其實
我見很多人
都說 算了
我覺得更加難
因為連領袖都覺得
他不想去理這個問題
但是我說 我們不可以這樣
我和上帝說
我們一直說
我不想做這件事
我不想去挑戰這個人
但是上帝說
你記不記得以前
你更生
你和我的關係
你記不記得我的恩典
我以前給你的恩典
令你的生命改變
你現在
你不肯去做這件事
你還記不記得我的恩典
我其實知道需要做些什麼
但是我很怕
我不喜歡失去關係
但是我最後和上帝說
我和上帝說
如果你要我身敗名裂
我所有的東西都沒有了
我名譽掃地
我一定會忠心
我一定要忠心對你
我不管他是誰
天王老子都沒有遠比
大英師妹
我不是像以前20歲
見到不滿意我的東西
就馬上指他出來
不是
我知道我們中國人
我們華人文化
是怎樣運作的
雖然我不喜歡
但是我都要給面子
我真的給面子到一個地步
我受不了
我和領袖說
我們是教會
我們是代表耶穌在地上
我們做一個好的榜樣
讓別人看到
去到一個地步
他有一次和我說
其實你是宣教士
你不是我們教會
認定的童工
我真的很討厭這個人
他說
你不認定我
我現在馬上辭職
我寫了辭職信
我第二天和主管說
主管,我來投降
我做了這件大事
但我回想起第二天
我覺得我自己是沒有錯的
但我叫中間人
我熟悉的弟兄
我想和長老
領袖
再談一次
去和好
因為
我不想走就算了
你知道很多時候
我去另一間教會
台灣有很多教會
但我覺得基督徒的生命
我們一家人不是這樣的
我們一家人有吵架是正常的
相對我們和好
我覺得我自己沒有錯
我也想和我說
我一定要和好
和好當然要兩方面
有幾個領袖也和我說
Steve,我明白你的心意
我們向前望
不要緊
我現在和弟兄姊妹
和領袖在這間教會
關係非常好
但慢慢我和幾個童工
最後
我相信
領袖和我說
這真的不行
你不可以
最後他慢慢
願意去做事
所以我覺得
這一年真的很辛苦
唯一一件事
可以令我沒有留下
就是
我之前有說過
我在台灣
領事館的時候
他
給我很多麻煩
但最後他和我說
多謝你到台灣幫我們宣教
到我家鄉宣教
我說上帝你這個應許
我真是靠著你的應許
如果上帝沒有叫我離開台灣
我一定不敢離開
我和自己說
無論多辛苦
領袖我們見到
雅各是敬畏上帝
上帝在別人面前都會去敬畏他
你見到
上帝怎樣去開門給雅各
他沒有想到
一有這個情境
他哥哥會去擁抱他
他從來沒有想過
他計劃都計劃不到
我們每天
我們過幾年人生
一定要去敬畏上帝
他一定會去給資源
去保守我們
我最後想和你說
我們的猶太教
列祖列宗三位
阿巴拉 漢爾薩 雅各
全部都是老千
但是他們的
他們的科
他們的不足夠
他們的軟弱
上帝沒有拿走我的應許
不是因為他做得好還是不好
因為上帝說了就是這樣
因為要經過他們
萬國才可以得到祝福
但是上帝是要去改變他們的人生
他們之前的行為
上帝不容許他們這樣做
我們作為基督徒弟兄姐妹
我們是上帝的兒子
因為主耶穌的緣故
他都一定會擺我們在這樣的處境
要我們去掙扎
要我們去信靠多一點
要我們去做決定
我們是不是忠心的
但是我覺得
你可以信靠這個上帝
因為他已經給了你們最好的
什麼是最好的
他給了主耶穌我們響的十字架
這是他最好的
我們因為主耶穌
我們不需要再
爭一個名份回來
已經響到了
我們只要去claim it
去拿著我們這個名份
然後去活出我們基督徒的人生
就夠了
弟兄姊妹
多謝你們這幾個月
去照顧和去疼愛我們一家人
我們一個月
一個個多禮拜後
我們回去台灣繼續去
很有motivation
推動力
繼續去那邊
為神擴展他的國
和多謝
各位同工和領袖
給我機會繼續用廣東話
去證明
多謝你們